大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是一期实操课。
前面讲了很多数据分析的理论和案例，今天来看怎么动手。
我会教你用 AI 工具做数据分析。
不需要写代码，不需要学统计学，用自然语言就能完成。
先讲传统的数据分析方式和它的痛点。
大多数管理者做数据分析用的是 Excel。
Excel 是一个伟大的工具，但它有几个明显的局限。
第一，数据量限制。
Excel 处理几万行数据还行，
几十万行就开始卡了，
百万行以上基本用不了。
第二，分析能力有限。
做个求和、平均值、做个透视表还行。
但稍微复杂一点的分析，
比如时间序列预测、聚类分析、
相关性分析，Excel 就很难做了。
第三，可视化能力一般。
Excel 的图表功能有，但不够灵活、不够美观。
第四，也是最大的痛点：门槛。
即使是 Excel，很多管理者也只会用百分之二十的功能。
数据透视表、条件函数、宏，
这些稍微高级一点的功能，
很多人不会用。
AI 数据分析工具彻底改变了这个局面。
现在的 AI 工具可以让你用自然语言做数据分析。
你不需要知道任何函数和公式，
直接用中文告诉 AI 你想分析什么，
AI 就帮你做了。
我来演示一个完整的分析流程。
第一步：准备数据。
你需要把你的数据整理成一个表格。
可以是 Excel 文件，也可以是 CSV 文件。
确保几件事：第一列有清晰的列标题。
比如"日期""产品名称""销售额""客户类型"。
数据格式统一。
日期都是同一种格式，数字不要混入文字。
数据不需要完美。
如果有一些缺失值或者格式小问题，AI 通常能自动处理。
第二步：上传数据给 AI。
现在主流的 AI 工具比如 Kimi、通义千问都支持上传文件。
你把 Excel 或 CSV 文件上传上去就行。
第三步：用自然语言提问。
这是最有意思的部分。
你直接用中文问 AI 问题，AI 给你分析结果。
我来举几个实际的提问示例。
基础分析类的提问：
"帮我看看这份销售数据的整体情况。
总销售额是多少？
平均客单价是多少？
哪个月的销售额最高？
"
AI 会快速算出所有这些数字，并且给你一段文字总结。
趋势分析类的提问：
"帮我画一个月度销售额的趋势图。
标注出增长最快的月份和下降最快的月份。
"
AI 会生成一张折线图，并且标注出关键的拐点。
对比分析类的提问：
"帮我对比不同产品线的销售表现。
哪个产品线增长最快？
哪个在下降？
"
AI 会生成对比图表，并给出文字分析。
深度分析类的提问：
"帮我分析客户留存的情况。
新客户的复购率是多少？
不同渠道来的客户复购率有什么差异？
"
"帮我做一个客户分群。
按照购买频率和消费金额，把客户分成几个群体。
每个群体有什么特征？
"
"帮我预测下个月的销售额。
基于过去十二个月的数据做趋势预测。
"
这些在传统工具里需要专业技能才能完成的分析，
现在一句话就能让 AI 帮你做。
第四步：追问和深挖。
AI 给你的第一个分析结果往往是一个起点。
你可以基于结果继续追问。
比如 AI 告诉你"三月份的销售额下降了百分之十五"。
你可以追问：
"三月份哪个产品线下降最多？
"
"三月份的下降是全国性的还是某些地区？
"三月份的客户数量有变化吗？
还是客单价下降了？
"
一步一步追问下去，AI 帮你层层深入，找到问题的根源。
这就像跟一个数据分析师对话一样。
你问问题，它分析数据给你答案。
你根据答案再问更深的问题。
第五步：生成报告和可视化。
分析完了，你可以让 AI 帮你生成一份报告。
"请帮我把刚才的分析整理成一份简报。
包括关键发现、趋势图表和行动建议。
"
AI 会生成一份结构清晰的分析报告，包含文字说明和图表。
你可以直接拿去在会议上用。
给大家几个实用的提问技巧。
第一个技巧：先让 AI 了解你的数据。
上传数据之后，先问："请帮我看看这份数据的结构。
有多少行多少列？
每一列的含义是什么？
有没有缺失值？
数据的时间跨度是多少？
"
让 AI 先对数据有一个全面的了解，后面的分析会更准确。
第二个技巧：告诉 AI 你的业务背景。
AI 不了解你的业务。
你可以在提问的时候加上背景信息。
比如："我们是一家做订阅制 SaaS 产品的公司。
这份数据是我们过去一年的客户数据。
请帮我分析客户留存和流失的情况。
"
有了业务背景，AI 的分析会更有针对性。
第三个技巧：要求 AI 解释它的分析过程。
如果你对 AI 的结论有疑问，可以问：
"你是怎么得出这个结论的？
用了什么分析方法？
"AI 会解释它的分析逻辑，帮你判断结论是否可靠。
第四个技巧：让 AI 给出行动建议。
不只是让 AI 分析数据，还要让它给出建议。
"基于这些分析，你认为我们应该优先做什么？
给我三个具体的行动建议。
"
最后讲一下 AI 数据分析的局限性。
第一，数据质量决定分析质量。
AI 再强大，如果你的数据本身有问题，
错误、缺失、不一致，
分析结果就不可靠。
第二，AI 可能会"编造"分析。
特别是当数据不够充分的时候，
AI 有时候会给出看似合理但实际上没有数据支撑的结论。
所以你要养成核实的习惯。
对关键的数字和结论，让 AI 展示原始数据来验证。
第三，隐私和安全。
如果你的数据包含客户的个人信息、
财务数据等敏感信息，
上传到外部 AI 工具需要注意数据安全和合规问题。
考虑脱敏处理或者使用企业级的私有化 AI 工具。
好，总结一下。
AI 数据分析的五步流程：准备数据、
上传 AI 工具、用自然语言提问、
追问深挖、生成报告。
四个提问技巧：先了解数据结构、
告诉业务背景、要求解释过程、
让 AI 给行动建议。
注意三个局限：数据质量、AI 编造风险、数据安全。
下一期是模块七的最后一期：用 AI 搭建你的业务指标体系。
我是Lincoln，我们下期见。
1. AI 数据分析五步：
准备数据 → 上传 → 自然语言提问 → 追问深挖 → 生成报告
2. 四个提问技巧：先了解结构、
说业务背景、要求解释、要行动建议
3. 不需要写代码和公式，自然语言即可完成专业分析
4. 注意局限：数据质量、AI 编造风险、数据隐私安全
1. 找一份你手头的业务数据，
试着上传到 AI 工具中做一次分析
2. 你最想用 AI 回答的三个业务数据问题是什么？
3. 你的数据敏感度如何？
能否直接上传到外部 AI 工具？